erklingen bei tolles interview dass ihr
chef dass der kanzler gegeben hat bei
den kollegen von cnn haben sie die
sicherheit gesehen
am besten englisch und ich habe mich
gefragt nord stream 2 ist ein englisches
wort warum hat das nicht auf englisch
wenigstens auch sprechen können ich bin
nicht der pressesprecher von olaf scholz
das kann ich nicht beantworten
warum er das nicht gesagt hat haben sich
angesagt sie beide doch wir haben sehr
viel kontakt wir sprechen uns eng ab und
das was er klar gemacht hat und darum
ging es ja ist dass wir eng an der seite
der amerikaner stehen das ist gestern
deutlich gewordenen der pressekonferenz
mit joe biden seit wochen vorbereiten
den fall dass die territoriale
integrität der ukraine angegriffen wird
durch russland und dass wir da eng mit
unseren partnern abgestimmt sind und das
ist gestern deutlich geworden und das
ist die wichtige botschaft also den
amerikanern ist offensichtlich vieles
nicht so richtig deutlich geworden was
zwar zumindest die kommentierung
hinterher haben sie die beiden gehört
ich habe die beiden gehört ja klar
gemacht dass die deutschen eng an der
seite der amerikaner steht dass er
dankbar ist auch für die enge und
vertrauensvolle zusammenarbeit und das
ist die wirtschaft gezielt und die in
russland hoffentlich gehört joe biden
hat claudia kade hat sehr wie soll man
sagen
betonung darauf hingewiesen dass olaf
scholz gar kein vertrauen aufbauen muss
sie als als politik profi wenn sie liest
man so was wenn ein amerikanischer
präsident so ganz besonders betonen muss
dass das vertrauen in die deutschen
quasi uneingeschränkt vorhanden sei ist
das nicht das sichere zeichen dafür dass
es das gerade nicht ist jetzt zumindest
ist es das sichere zeichen dass man den
bedarf an einem solchen bekenntnis
erkannt hat und diesen sind bedürfnis
nach kommt weltweit aber ich hatte
tatsächlich auch das gefühl handling
weil das joe biden fast für olaf scholz
sprach als er nämlich sehr klar gleich
am anfang eher nord stream zwei als
möglichkeit genannt hat und ich habe
mich dann schon gewundert
dass olaf scholz das nicht über die
lippen gebracht hat mit der begründung
wir dürften putin nicht schon klar sagen
was alles ihnen drohen könnte bei einer
bei einem einmarsch in die autokratische
gebiet denn wenn beiden das längst
gemacht hat wo ist denn dann jetzt
sozusagen der der nutzen eines seiner
von scholz betriebenen geheimniskrämerei
und das fand ich sehr unlogisch und
eigentlich nicht nachvollziehbar
erklären war ja wirklich spannend das zu
sehen dieses rumgeeiere um dieses böse
wort neues extremes hatten sie das ist
vorher abgesprochen weil auch bei ihnen
fällt mir auf nord stream zweiter lernen
o2 sagen wenn sie das jetzt erfreut dann
sagt er das einmal wenn russland in die
ukraine einmarschiert dann fließt durch
nord stream zwei kein gas wir können
auch wladimir putin alles sagen was wir
für diesen satz sagen können ihm alles
offenlegen was wir vorhaben für den fall
dass er einmal steht für den satz sagen
haben uns völlig transparent machen und
wir können uns ziemlich dumm in der
außenpolitik verhalten aber ich bin
dagegen dass wir das tun ja gemacht dass
um das jahr beiden hat innenpolitisch
ist als kleines thema oder nein ich
glaube das sagen da gibt es auch
unterschiedliche rollen und alles aber
es ist doch dass das was zählt ist das
deutlich geworden ist es gibt eine
abgestimmte strategie alle optionen
liegen auf dem tisch olaf scholz hat
klar gesagt nichts ist ausgeschlossen
und jetzt führen wir uns jetzt führen
wir eine innenpolitische debatte in
deutschland über die frage ob ein
kanzler pullover tragen war vom flügel
einer niederlage an der anlage ob diese
weise hat aber es geht darum ein krieg
in der mitte europas zu verhindern und
ja es gestern auf dieser pressekonferenz
deutlich geworden dass deutschland das
frankreich der schule europa dass wir
eng mit den amerikanern abgestimmt sind
und das ist das was zählt okay so dass
interessante punkt den sie gerade
gemacht haben kommen gleich darauf
zurück ich schon bei der sache wenn die
einmarschieren wird es keinen nord
stream 2 geben das verspreche ich ihnen
und olaf scholz hat gesagt wir sind uns
einig was heißt dass ballacks ist noch
wird sie sagen es jetzt auch nicht
japans weil sie jetzt unbedingt diesen
satz wollen spd vorsitzender sagt nord
stream 2 ich mache ihnen dran an diesem
samstag wird kleiner verschneider
airlines weil ich eine feste überzeugung
habe das ist nicht sinnvoll ist dass wir
putin in unsere karten gucken lassen
er lässt uns auch nicht in die kampf um
macht der letzten tage wir
haben sich gefragt ich würde gerne ganz
kurz wir sollten uns jetzt nicht
gegenseitig märchen erzählen wenn joe
biden der amerikanische präsident sagt
wenn das passiert dann folgendes was
verstehen haben wir nicht an dem satz
dass alle optionen auf dem tisch liegt
ich frage mich das wirklich sehen weil
ich fragen was sie schon mal gefragt was
ist
völlig abgetragen alle optionen die ja
ständig was ist an dem satz nicht zu
verstehen dass sind die zwei
beliebtesten floskeln gerade in der
serie nicht interessiert mich wirklich
ich weiß wir reden ja gerne aber was ist
an dem satz alle optionen liegen auf dem
tisch nicht zu verstehen erklärt es mir
was ist so schwierig an dem satz wenn
die russen in der ukraine einmarschieren
dann wird es kein nordström 2 geben dass
ich strategisch ist für falsch halte
dass wir die russen unsere karten gucken
lassen und dass wir viele sanktions
optionen offen halten müssen und dass
wir in dem moment wo die russen
reagieren wir wissen nicht ob und wie
sie agieren und was sie tun in dem
moment gibt es abgestimmt sanktionen
zwischen europa und den usa und darauf
sind wir vorbereitet und ich wir können
jetzt ja wir haben erlebt friedrich merz
sagt 12 nein dann doch wie das trifft ja
markus söder sagte am sonntag nicht
lenkt nicht auch nicht erklären aber
dieses wirrwarr was wir in deutschland
durch die union erleben das führt nicht
als leichter das wirrwarr stiften sie
gerade selbst sie haben mutig dass die
kollegen von zieren diesem interview
gestellt wo das eigentlich die spd ein
server wir sind seit wochen dienst wir
sicherlich mehr hat und klar auf dem
platz wo dann nicht erklären sie mir
wusste selbst nicht als journalist
amerikanische flagge gehisst die spd
nicht klar an dem punkt durch anrechnung
mehr auf dass alle optionen auf dem
tisch liegen ist der spd nicht klar wer
aus der führungsriege der spd hat diesen
satz der nicht deutlich gesprochen die
letzten nein ich weiß in der politik um
einzelne wörter es geht um einzelne
begriffe es geht um sprach figuren ich
trage aber wo ist dann alle auf viele
hindernisse die bislang so fehlt hinten
ich hab keine angst wenn er nicht angst
persönlich gebe aber auch noch stolz
zeigt also nochmal
das sei nicht das wort ich halte es für
absolut
unklar
den putin zu sagen was wir machen wenn
er so was wenn das ist nicht recht ins
haus ist das dann unschlau beiden hat
eine andere situation es gibt wenn ich
habe lediglich ein risiko bei den wahlen
dieses jahr der muss warum muss denn
immer klar sein das was wir machen ist
falsch und das was die amerikaner machen
beiden hatte eine innenpolitische
situation in der unter druck steht durch
die republikaner und das ist doch klar
dass der innenpolitisch auf diese dinge
auch ein geht und wir sind klar und dass
der olaf scholz gestern deutlich
fenstern der häuser sagt wie es ist ja
noch grotesker er spricht etwas aus
wasser- oder verspricht etwas was er gar
nicht versprechen kann er sagt ich meine
nord stream zwar ist deutsches
territorium
und er sagt ich verspreche euch wenn die
russen einmarschieren dann gibt es kein
ort zum 2 und scheute sie kennen aber
auch die abmachung die es gegeben hat
noch unter angela merkel mit joe biden
wo ganz klar war wenn nord stream also
wenn sozusagen russisches gas als
druckmittel eingesetzt wird das dann
nichts zudem zwei durchfließt das ist
eine abmachung die kennen sie dies
öffentlich dieses transparent auch das
ist der gegenstand der öffentlichen
berichterstattung dieses rumgeeiere um
dieses ungeheuer nie war sogar den
koloss passieren während das interview
lief breaking news wert die sagte und
deswegen ist es richtig olaf scholz
spricht das wort nord stream 20
appellierte alle szenen dennoch eine
erklärung schuldig wo die spd nicht klar
ist da habe ich gerade macht gefragt und
das interessiert mich weil ich diesen
vorwurf jetzt seit wochen hören dass die
spd nicht klar wäre vielleicht
helfen denn wenn man sich mal die
äußerungen auch von führenden
spd-politikern allein in den vergangenen
tagen anschaut dann sieht man dass die
spd überhaupt nicht klar aufgestellt im
ganzen wir haben einmal olaf scholz der
zwar sagt er möchte einigkeit
demonstrieren aber dann ein wort wie nur
22 nicht in den mund nimmt obwohl der
amerikanische präsident neben ihm bei
einer pressekonferenz gerade dieses wort
klar ausspricht und sagt wenn die russen
in weitere teile der ukraine
einmarschieren dann ist nord stream zwei
gestorben und dann haben sie weitere
personen in der spd-spitze wie manuela
schwesig die klar sagt also diese
völkerrechtsverletzungen die
interessieren mich nicht hauptsache die
pipeline kommt industrie sie hat
ziemlich deutlich ich habe sich jetzt
nämlich auch beim gewesen die haben den
griechen helfen die unterschiede der spd
angeführt er wortlos gerhard schröder
was in viele ihrer teile reich was sagen
sie dazu markus söder hat er noch nie
sah dabei nicht angetastet werden dazu
führt dass russische negative wie die
nato ist schuld auch noch in deutschland
sich verbreiten und da ist führung
gefragt die zeigen sie im moment nicht
in der spd sie zeigt aber olaf scholz
auch nicht in deutschland und nicht in
europa und das tun wir jetzt mal als
krampfhaften versuch ab sich in der
opposition irgendwie zurecht zu finden
das ist mir zu albern also es gibt keine
russen connection und es gibt keine
negative in der spd die sagen die nato
geschult und vor schließlich hat
deutlich mehr als jeder hat der ukraine
der damen hat doch in der spd gar keine
funktion ich bin der vorsitzende mit
saskia esken olaf scholz ist der
bundeskanzler und wir sind klar und
deutlich und unmissverständlich können
hier von gerd schröder distanzieren ich
muss mich da gar nicht distanzieren weil
er nichts er hat keine funktion in der
spd oder das ist ihr das nicht die
meinung das ist der kanzler also ist ja
nicht irgendein urlaub soll sich ja
schon gezwungen nochmal klarzustellen
ich bin der aktuelle kanzler und nicht
gerhard schröder und einen beitritt noch
ganz gut vielleicht klappt es noch kevin
kühn hat ihr generalsekretär in
erinnerung ist auch noch nicht so lange
her klingt da hat herr kühn hat gesagt
wir sollten doch bitte in der ganzen
ukraine russland frage keine konflikte
herbeireden wo also mir auch nicht ganz
klar war dass der aggressor eindeutig
russland ist und da brauchten sie glaube
ich in der parteispitze auch erstmal
einen treffen und ein paar andere
gespräche die noch stattfanden um da
einigermaßen
eine einigkeit herrschen die man auch
von nicht kann und ich kann nur sagen
ich erlebe im deutschen bundestag und
jetzt gucken wir mal auf die fakten wir
erleben ein markus söder der sagt nur
zwei wird nicht ganz klar friedrich merz
sagt das gegenteil friedrich merz sagt
nicht auf den tisch friedrich merz
korrigiert sich friedrich merz setzt
sich hin und sagt das was olaf scholz in
washington gemacht hat war nichts heute
sieht norbert röttgen sich gezwungen per
twitter weil ihm peinlich war dietrich
märz gemacht hat zu sagen doch der
besuch war ganz gut und dann soll die
spd nicht geschlossen und klar sein bei
dem thema wenn wir sagen die eskalation
geht von russland aus wenn wir sagen
russland muss mit voller härte rechnen
wenn sie die territoriale integrität der
ukraine angreifen und werden wir sagen
wir setzen jetzt aber auf diplomatische
lösung so ich weiß nicht also da ist
nichts was ich weiss nicht recht der
fall ist hat im deutschen bundestag
genau zu dieser frage ganz klar
gesprochen da muss ich korrigieren
muss ich mich nicht
olaf scholz aber ein wichtiges
thema ist spannend dessen
oppositionsführer nichts besseres zu tun
hat als einem deutschen kanzler der von
der wichtigen auslandsreise steht
öffentlich den rücken zu fallen das ist
schon ein starkes stück und das zeigt
dass ich sehe sie dass altkanzler aus
der eigenen partei den kanzler in den
rücken fallen befinden das finde ich
nicht in ordnung und ich finde auch dass
die äußerung so ungern spur sie die
aussage von gerd schröder vielleicht
kommt es zu spielen damit wir wissen
worüber wir reden so hat er sich in
einem podcast dazu geäußert
ich hoffe sehr dass man endlich auch das
säbelrasseln in der ukraine
wirklich einstellt denn was ich dort
vornehmen muss auch an schuldzuweisungen
deutschland wegen der eher vernünftigen
absage an waffenlieferungen
das schlägt manchmal doch dem fass den
boden aus
sie kennen ihn gut
stimmt was fällt ihnen dazu ein das ist
absolut falsch was er sagt dass die hat
nichts zu tun mit dem was die spd
führung und der bundeskanzler vertreten
wofür wir uns einsetzen und wofür wir
stehen warum macht er das das müssen sie
ihn fragen sie kennen doch gut sie war
mal sein assistent 90 ja ich habe mal
bei ihnen im wahlkreis programm genommen
habe ich noch mal die sonne sehen
zuletzt gesprochen wegen rufen sie ihn
an bringen so was ja ich habe ihm gesagt
dass ich seine position falsch finde das
habe ich in einem persönlichen gespräch
gesagt
säbelrasseln in der ukraine
also wenn man die dinge so auf den kopf
stellt
ich bin zuständig jetzt spd-vorsitzender
dafür dass wir eine klare position haben
und die star
der spd das ist in dem ich kann nicht
einfluss nehmen auf das was knapp
400.000 mitglieder sagen aber ich kann
ihnen sagen dass ich seine position
falsch finde das habe ich öffentlich
gesagt und es ist klar wir entscheiden
jetzt als aktuelle führung was die
position der spd ist und die stimmt
nicht mit dem überein was geld schritt
also und das ist unmissverständlich
nochmal da gibt es keine klarheit wie
die spd dasteht wie sie auftritt was sie
sagt also da gibt es nichts wo man sagen
kann die spd wäre nicht klar in den
letzten tagen wir finden das ist ganz
prinzipiell dass er im aufsichtsrat von
nord stream 2 sitzt das er im
aufsichtsrat von ross neft rosneft sitzt
ein konzern der auf der sanktionsliste
steht und jetzt wird bekannt auch bei
gazprom genau in dieser phase ich sage
offen das ist für mich keine ganz
einfache situation weil ich und das ist
ja auch bekannt dass ich mit gerd
schröder persönlich privat ein gutes
verhältnis habe
und man könnte das jetzt so ganz einfach
machen in so einer situation das erlebe
ich häufig auch in der politik dass man
sich dann distanziert naja ich habe
erlebt wie markus söder mal mit armin
laschet befreundet war und dann wieder
nicht und das geht ja alles ganz schnell
und ist für die schnelle überschrift gut
und ich würde sowas aber nicht machen
und ich will aber auch nicht verteidigen
was ich falsch finde und deswegen ist
für mich völlig klar dass diese schritte
die gerd schröder gerade geht die
äußerungen der tod auch das angebot
jetzt in den aufsichtsrat von von
gazprom zu wehren ich halte das für
einen fehler für ein fehler ist das
härteste worten dazu einfällt wie ich
finde das ist schon sehr deutlich wenn
ich sage ich halte das für einen fehler
entscheidend ist aber und das ist für
mich das wichtige das was er da tut hat
keinen einfluss auf die aktuelle politik
der ist für die über die entscheide ich
mit so esken mit olaf scholz und da sind
wir klar in den letzten wochen wurde
mehr über den altkanzler berichtet als
über den amtierenden kann sie ja dass
ich verstehe ja auch dass das spannend
ist ich verstehe auch das ist
schließlich das obwohl auf shirts und
pullover im flug das nervt oder nicht
ist doch aber wichtig dass seine partei
klar als ich an dem was sie sagen sollen
zwei pullover naja das war ja
entscheiden eine wichtige debatte die
letzten tage so möchte das mit dem
pullover ja aber ich habe ja jährlich
über sie wissen sicher landespersonal
sind mir gerne erinnern dass du jetzt
zwei in der welt ist die frage ob wir
einen krieg in der mitte europas
verhindern können das ist für mich die
entscheidende frage und über diese frage
hat viel zu wenig diskutiert gerade und
das ist so richtig dass olaf scholz als
bundeskanzler in den usa war dass er
heute abend mit makro mit dem polnischen
ministerpräsidenten dass die
zusammensitzen dass er jetzt auch noch
dass das nochmal die formalia die alle
so gut dass er ein tier sein wird das ja
in moskau sein wird olaf scholz kümmert
sich gerade darum mit makro mit anderen
ein krieg in der mitte europas
abzuwenden und wir diskutieren über
dinge die überhaupt nicht damit zu tun
haben in meinen augen weil wir reden wir
reden überhaupt stehen zwei sie haben
gesagt die spd ist nicht klar und ich
mache jetzt haben wir nicht gesehen auf
die antwort wo die spd nicht gerne zum
beispiel aber sie ist sachlich der spd
vorsitzender der ist nicht mehr
gesehen haben sie in ihren weg nicht
klappt zusätzlichen klar dass sie das
mit unterstützt was olaf scholz und
lassen diese diese verbindungen dieser
diese russland gruppe von der postkarte
geschichte kenne keine russland finden
sie falsch dass man ein dialog mit
russland dass man im austausch ist
wichtig ja es gibt sozialdemokraten die
profitablen hinein felder von es gibt
gehören sie hören sie auf solche
unwahrheiten zu verbreiten da ist doch
quatsch gerd schröder ich rede sei der
angriff der sed-führung und da gibt es
menschen die haben kontakte nach
russland und die können dort gespräche
führen und das ist wichtig dass es das
gibt ja aber die profit ich profitiere
nicht finanzieren ich wusste dass man
einander re
manuela schwesig profitiert nicht
finanziell von russland das ist auch ein
quatsch aber es ist der strahl in der
haltung natürlich ist die klare haltung
sie sollten hier kommt und uns trauen
sich diesen satz nicht auszusprechen
dass alle optionen auf dem tisch liegen
meist nichts ausgeschlossen satz wenn
die reinmarschieren dann ist noch zwei
lanzen natürlich sagen ich traue mich
nicht ich habe ihnen erklärt warum ich
strategisch für falsch halte das können
sie das ist in ordnung war das ist
strategisch das an wenn sie das nicht
akzeptieren was ich sage aber ich traue
mich alle sätze auszusprechen aber ich
halte manche sätze in einer situation wo
es gerade um eskalationen geht wo es um
die frage von krieg mitten in europa
geht der druck halte ich das für falsch
wenn wir uns mit worten gegenseitig
überbieten das heißt beiden geht das zu
weit kevin kühnert dem er indirekt
wieder ganz gut ich habe die frage
gestellt beiden geht dazwischen beiden
wird andere motive haben aber noch mal
das was gestern deutlich geworden ist
auf der pressekonferenz von beiden und
scholz wisst dass es empfängnis seit
wochen eigenes abgestimmtes ich mal
gesagt doch auch zu alles
herr lanz ich hab gerade gesagt erklären
sie mir was bei alles liegt auf dem
tisch was dann nicht dazu gehört das war
meine lage vom kleinen politologin
jemand der sich speziell mit osteuropa
sehr sehr intensiv beschäftigt seit
vielen jahren was ist der grund dafür
dass ich speziell die spd das fällt auf
so schwer tut mit diesen mit diesem
thema um mit diesem wort also wie ich
sie hier gibt es in der spd
unterschiedliche strömungen in bezug auf
russland wie haben sie die anhänger
einer eher traditionellen außenpolitik
wo man davon ausgeht dass man doch
dialog den wandel in russland
herbeiführen kann und die die er so
einer neuen europäischen ost politik
angehören die davon ausgehen dass das
eigentlich irgendwie der vergangenheit
angehört man muss das europäische
einbetten man muss stärker die
sicherheitsinteressen der
osteuropäischen staaten
in betracht ziehen und das ist schon so
ein unterschied in der spd wo glaube ich
die russland frage eine sehr große ist
die die unterschiedlichen
lager hat und wir sehen aber dass diese
debatte ja auch weiter geht in
deutschland russland ist ein klassisches
thema an dem sich strategische debatten
entzünden und an sich es ist ja erst mal
gut dass wir überall die themen sprechen
weil wir eigentlich über außen und
sicherheitspolitik sonst tendenziell
nicht so sprechen ist natürlich
schwierig wenn man es immer nur auf
einem punkt fokussiert sondern die frage
ist ja tatsächlich wie kann man hier von
deutschlands seite beitragen zu einer
lösung dieses konflikts aber wir sind ja
sozusagen
steigbügelhalter auch für verschiedene
leute trump meldet sich dem liefern wir
die perfekte steilvorlage sagt
deutschland ist wirklich eine geisel von
russland sagt donald trump oder wenn man
sich den neuen deutschen regierungschef
anschaut der hat beiden angeguckt nach
dem motto wovon reden sie eigentlich er
hat sich noch nicht mal dazu geäußert
dass wir liefern leuten wie tom die
perfekte steilvorlage
also kreis werde gut man werde eine
strategische debatte die klarer wäre in
manchen dingen und ist es gut dass wir
streiten aber der zeithorizont ist einer
der es eigentlich nicht um streiten
gehen sie nun in der es darum geht
tatsächlich eine entscheidung zu treffen
und nach außen handlungsfähig auch zu
erscheinen denn es ist ja eine eigene
anspruchshaltung deutschlands eine
führungsrolle zu übernehmen
und es ist ja auch das was erwartet wird
von außen in deutschland und diese
führungsrolle muss man dann auch
übernehmen und da wirkt doch manches
relativ zögerlich im letzten
das heißt auch diese zögerlichkeit in
sachen dort schon zwei empfehlen sie so
weiter geht sehen eigentlich immer viele
fragen eigentlich haben wie gehen wir
mit russland um was ist mit der ukraine
mit waffenlieferungen wie gesagt das ist
an sich gut dass man darüber streitet
aber derzeit horizont erweitert
entscheidungen und eine klare
positionierung und tatsächlich auch ein
politikum das erste mal ganz offen die
runde gefragt also lars klingbeil ist ja
bei jedem verdacht sozusagen der der in
ihrer form bestechlichkeit oder so wir
haben absolute haben und ich erlebe hier
aber jemanden der sich auch der sich
windes und der versucht etwas zu
erklären was eigentlich kaum zu erklären
ist mit gefragten der vorbereitung auf
die sendung was ist denn der wahre grund
dafür ist der wahre grund dafür dass wir
angst haben dass putin zum beispiel auch
nord stream einst einfach zu macht im
herbst am er plötzlich mit großer
überraschung festgestellt dass die lager
nicht richtig gefüllt waren plötzlich
haben gemerkt hoppla da kommen die
gaslieferungen aus russland mich richtig
an und interessanterweise waren es genau
die lieferanten wir haben verschiedene
lieferanten aber russland ist der größte
die lieferanten die mit russland
zusammenhänge die nicht genügend gas
geliefert haben das heißt was was ist
die angst ist die angst dass wir
plötzlich
natürlich deutschen bürgern bürgerinnen
erklären müssen warum die wohnung kalt
bleibt was ist es sind verschiedene
dinge dass eine es tatsächlich wir haben
hier große energieabhängigkeit von
russland vargas ungefähr 55 prozent das
wird doch noch zum 2 1 ein bisschen mehr
aber ganz nicht ganz signifikant das
andere ist es geht um die frage welchen
schaden fügt man der ukraine zu in so
einer situation wo sie existenziell
bedroht ist weil man ein projekt weiter
führt das letztendlich für die ukraine
sicherheitspolitische bedeutung hat und
die deutsche debatte geht das ja stark
darum was ist nur 22 ist das privates
ein wirtschaftliches projekt oder eine
sicherheitspolitische bedeutung
selbstverständlich hat das
sicherheitspolitische bedeutung das hat
sowohl die kanzlerin immer bestritten
als auch olaf scholz bestritten beide
immer sich auf die position
zurückgezogen haben zumindest am anfang
das ist ein rein privatwirtschaftliches
projekt aber nichts mehr zu tun das hat
natürlich dass sich als politische
bedeutung und die akteure die
dahinterstehen gazprom sind zu 50
prozent plus einer stimme eben
staatliche akteure also es ist formal
privatwirtschaftlich aber de facto
staatliches unternehmen für die ukraine
heißt dass die 20 gebühren würden
wegfallen über die perspektive hinweg
und es würde auch verhindern dass
druckpotenzial auf europa wenn russland
die gaslieferungen über die ukraine
stoppt normalerweise sind wir damit
mitten drinnen abhängig davon und würden
wahrscheinlich eine stärkere
positionierung wagen dass es sozusagen
das kalkül dahinter wenn die ukraine
sozusagen der gashahn die
transitgebühren wegfallen und wenn man
jetzt deutlich über nord stream macht
dann sind wir eigentlich so stark gar
nicht mehr davon betroffen
gerade auch an sie die frage was ist das
denn dahinter das ist die angst dass man
irgendwann den deutschen erklären muss
eure wohnung bleiben bewegst kalt weil
wir gefahr laufen wenn wir die russen zu
sehr verärgern mit dieser ganzen debatte
um nord stream 2 mit der drohung auf
streams war ich meine da liegt eine
pipeline für milliarden gebaut auf dem
grund der ostsee dies auch glaube ich
sogar schon befüllt mit gas wir müssen
nur auf machen und dann kommt das zeug
raus und wir trauen uns nicht diese
sanktionen ganz ganz klar anzusprechen
hat das damit zu tun dass wir angst
haben dass die russen auch nord stream 1
zu machen und wir plötzlich in kalten
wohnungen sitzen das kann ein aspekt
sein ich glaube ein weiterer ist das in
der in unserer wählerschaft ist das
thema auch überhaupt nicht so cool er na
also waffenlieferungen werden von einer
ganz breiten mehrheit der bevölkerung
abgelehnt nord stream zwei als
sanktionsmöglichkeit auch von den
meisten also man macht sich damit als
politiker auch nicht unbedingt beliebt
wenn man jetzt da ganz klare kante zeigt
ich frage mich aber auch was anderes
warum reden wir eigentlich immer darüber
was passiert wenn putin weiter
eskalieren sollte wir könnten doch auch
einfach mal vor die welle versuchen zu
kommen und zu sagen wir
stell mal ein paar drohungen
schaufenster wenn seine hunderttausend
oder mehr als 100.000 soldaten nicht
innerhalb von ein zwei wochen ab zieht
also wir sind immer reaktiv unterwegs
und ich finde herr klingen weil auch die
spd speziell wir haben wirklich ein paar
wochen jetzt erlebt in der die spd nicht
sortiert weil ich finde dass wie sie
sagen richtig dass scholz jetzt diese
ganzen diese vermittlerrolle wirklich
sehr offenbar sehr ambitioniert annimmt
und jetzt dieser ganzen gespräche führt
auch eben nächste woche in die ukraine
fährt nach russland fährt wenn ich finde
ich richtig finde ich gut aber ich finde
wir haben eine phase erlebt in der scc
war in der auch tatsächlich die frage
der waffenlieferung auch in der spd
durchaus kontrovers diskutiert wurde
also ich glaube die phase das müssen sie
schon zugestehen die gab es nun einfach
auch wenn sie jetzt vielleicht wenn die
nächste phase kommen
also das ist genau der punkt wir haben
jetzt wochenlang erlebt dass der
bundeskanzler so gut wie nichts zu sehen
ist und natürlich war auch die spd
uneinig kevin kühnert hat noch im januar
bestritten dass es eine verbindung gibt
zwischen den ukraine russland konflikt
und nord stream 2 und jedem ist doch
diese verbindungen klar und die ist
offenkundig das haben wir nun in
washington alle gesehen in der
pressekonferenz und jetzt ist es schön
dass olaf scholz langsam nach wochen des
nichtstuns in gang kommt und jetzt auch
die partner besucht die angela merkel
schon im dezember letzten jahres besucht
hätte die wir schon im dezember nach
washington geflogen die wehr nach moskau
geflogen die hätte versucht frühzeitig
eine lösung zu finden und nicht der
entwicklung hinterher zu laufen und
jetzt läuft olaf scholz der entwicklung
hinterher und versucht irgendwo was zu
kippen würde das große problem ist er
hat einen antworten die überhaupt nicht
mit den europäischen partnern abgestimmt
die nicht innerhalb der nato abgestimmt
sind und die deutschland zu einem
geisterfahrer machen wenn wir uns in
europa umschauen und das ist das große
problem und sie müssen daran arbeiten
das ist eine europäische antwort gibt
und dass olaf scholz oder auch sie in
einer talkshow wie heute deutliche
antworten finden auf diese fragen und
eben ganz klar sagen nord stream 2 ist
gestorben wenn putin in weitere teile
der ukraine einmarschiert
ich weiß nicht wo er platzt das heer
nimmt das ist keine europäisch
abgestimmten antworten gibt olaf scholz
sitzt heute abend mit nochmal mit dem
polnischen staatspräsidenten
zusammensitzt haben mit mark ort
zusammen genau darum geht es eher war
gestern in washington es war sozusagen
auch der auftritt eines europäers der da
war es ist seit wochen vorbereitet
innerhalb der europäischen union mit den
amerikanern zusammen das ist eine
leidvolle ergeben bei der post sie
stellen hier dinge in den raum der sie
widerlegen können noch stimmten ganz ich
kannte ihn belegen und ich kann es mir
wissen sie denn das ist kein olaf scholz
hat jetzt noch im fernsehen herr lanz
hat das erwähnt sie in einem interview
deutlich gesagt auch defensivwaffen
selbst wenn die ukraine überfallen wird
würden deutschland nicht liefern andere
europäische partner alle nato-staaten
haben gesagt in so einem fall ist es
doch selbstverständlich also das ist
eine zentral ist die frage der defensiv
war das ist einmalig in der sache den
russen oder vielleicht gerade noch vor
einigen stunden deutlich gemacht dass er
eine ganz andere antwort hat als alle
anderen nato-partner und im prinzip alle
anderen staaten der europäischen union
gerade die staaten in osteuropa und das
sogar noch über nasse das alte haubitzen
von estland in die ukraine geschickt
werden die aus alten ddr beständen
kommen das setzt dem ganzen wirklich
einfach ich finde es spannend dass für
sie die lösung der der ukraine oder des
konfliktes an der ukrainischen grenze
anscheinend sie sich vor allem über die
lieferung von waffen habe ich die vielen
märkte weil sie sagen
die frage europa auf die lieferung von
waffen ist eine frage weiter ist es ist
auch spannend dass sie sozusagen die
politik der regierung angela merkel die
ja auch darauf ausgerichtet war keine
waffenlieferungen ja das war auch eine
leitlinie der bundeskanzlerin das wird
jetzt ist auch spannend das ist jetzt
von jung cdu land in frage gestellt auch
nicht ganz geworden um sich zu
verteidigen
haben sie das schon im parlament lagen
aber dass ich haben uns in alle debatte
das wort es waren andere situation ich
sage jetzt auch mal mit mit dem es kann
man nicht wie jetzt gerade mit moskau an
einem tisch sitzen und
verhandlungslösung suchen ja das war das
ist nochmal ich es ist eine ausnahme
gewesen aber es war hoch journal aber
trotzdem war es die politik von angela
merkel zu sagen keine waffen liefern und
hier halte das im grundsatz auch für
richtig dass man das nicht macht so und
nochmal ne als friedrich merz im
parlament geredet hat waffenlieferungen
kein wort jetzt erkennen sie dass man da
irgendwie politisch versucht zu kommen
jetzt kommen die waffenlieferungen als
forderung ist man muss sich aber fragen
und verkabelt ist auch die antworten auf
das was sie gesagt haben drohen wir
nicht moskau ich finde wir müssen in
einer situation die jetzt durch worte ja
in einer situation die absolut
zugespitzt ist da stehen 100.000 120
tausend russische soldaten in einer
situation wo wir jeden tag nur damit
beschäftigt sind der russischen seite zu
drohen zu sagen wenn ihr das nicht macht
dann passiert das und da können worte
dazu führen das ist historisch schon
häufig genug leider passiert das obwohl
vielleicht niemand die absicht hatte
dass dort die erste kugel fliegt dass in
einer solchen situation genau das
passieren kann und deswegen finde ich
ist es aufgabe von uns dafür zu sorgen
dass ist jetzt möglichst viele
gesprächsformat